Об оценках на диаметр плоских множеств с целочисленными расстояниями полуобщего положения \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект 19-11-00197).}

### 2021-11-01 semi-general-suplinear-bound/CHEBSB_Avdeev_rus.tex
[CHEB] After self-proofreading

\textit{Множеством с целочисленными расстояниями (МЦР)} на плоскости
называется такое множество точек $M$, что расстояние (евклидово) между любыми двумя точками из $M$
есть целое число, и при этом $M$ не является подмножеством никакой прямой.
Каждое МЦР состоит лишьиз конечного числа точек~\cite{anning1945integral,erdos1945integral};
поэтому мы можем обозначить множество всех множеств из $n$ точек с целочисленными расстояниями через
$\mathfrak{M}(2,n)$ (придерживаясь обозначений~\cite{our-vmmsh-2018} и в целом для краткости изложения)
и естественным образом определить диаметр множества $M\in\mathfrak{M}(2,n)$:
\begin{equation}
	\operatorname{diam} M = \max_{A,B\in M} |AB|
	,
\end{equation}
где $|AB|$ обозначает обычное (евклидово) расстояние между точками $A$ и $B$.
Через $\# M$ будем обозначать мощность множества $M$, которая в нашем случае всегда совпадает с количеством точек в $M$.

@@

Выяснилось, что достаточно просто сконструировать МЦР на плоскости,
все точки которого, кроме одной, лежат на некоторой прямой
(такие множества называются \textit{веерными});
аналогично --- для 2 точек вне прямой (см., напр., ~\cite{antonov2008maximal}, где такие множества названы \textit{крабовыми})
и даже для 4 точек вне прямой~\cite{huff1948diophantine}.
Для $9\leq n\leq 122$ минимальный возможный диаметр МЦР мощности $n$ достигаетя именно на веерном множестве~\cite{kurz2008bounds}.

@@

Остаётся неясным, любую ли мощность может имет МЦР общего положения;
однако, известны~\cite{kreisel2008heptagon,kurz2013constructing} примеры МЦР $M\in \dot{\mathfrak{M}}(2,7)$.

@@

Известны некоторые оценки на диаметр МЦР специального вида.
В частности, для множеств, в которых достаточно много точек лежит на одной прямой,
доказана следующая теорема.
\begin{theorem}~\cite[теорема 4]{kurz2008minimum}
	Для любых $\delta > 0$, $\varepsilon > 0$ и множества $P\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	в котором не менее $n^\delta$ лежат на некоторой прямой, существует число $n_0 (\varepsilon)$
	такое, что для всех $n \geq n_0 (\varepsilon)$ верно неравенство
	\begin{equation}
		\operatorname{diam} P \geq n^{\frac{\delta}{4 \log 2(1+\varepsilon)}\log \log n}
		.
	\end{equation}
\end{theorem}
Об оценках на диаметр МЦР,
содержащихся в окружности, можно прочесть в~\cite{bat2018number}.

@@

В настоящей статье мы доказываем отдельную оценку на диаметр множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения.
Требование полуобщего положения является существенным для доказательства.

@@

\begin{lemm}
	\cite[наблюдение 1]{solymosi2003note}
	Пусть стороны треугольник $T$ есть целые числа $a \leq b \leq c$,
	тогда наименьшая из высот $m$ этого треугольника не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{lemm}

@@

	По лемме~\ref{lem:no_distance_one} $|M_1 M_2| \geq 2$ и $|M_3 M_4| \geq 2$.
	Из того, что
	\begin{multline}
		4 (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 4 + 4
		=
		4 ( (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + 1 - |M_1 M_2| - |M_3 M_4| + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + (1 - |M_1 M_2|) + (2 - |M_3 M_4|))
		\leq
		4 |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|
		,
	\end{multline}
	и следует утверждение леммы.
\end{proof}

@@

	Для $m \leq p^{2/5}$ по лемме~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	\begin{equation}
		n \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| \leq  4 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Или, что то же самое,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbolas_5_4}
		p \geq (n/4) ^ {5/4} > (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}

	Рассмотрим теперь $m > p^{2/5}$.
	Тогда для любых точек $A,B \in M\setminus\{M_1\}$ выполнено неравенство $|AB| > p^{2/5}$.
	Согласно следствию~\ref{cor:solymosi_strip}, никакие три точки из  $M\setminus\{M_1\}$
	не лежат в полосе шириной $p^{1/5} / 2$.

@@

	В силу леммы~\ref{lem:square_container} множетво $M$ расположено в квадрате со стороной $p$.
	Покроем этот квадрат объединением $q$ полос, $2p^{4/5} \leq q < 2p^{4/5} + 1$ так,
	что ширина каждой полосы не превышает $p^{1/5} / 2$.
	Каждая из полученных полос содержит не более двух точек из  $M\setminus\{M_1\}$,
	поэтому
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_4_5}
		n \leq 2(2p^{4/5} + 1) + 1
		= 4p^{4/5}+3
		\leq 5 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Последнее неравенство выполнено в силу того, что $\overline{d}(2,n) \geq 4$ для $n\geq 4$~~\cite{kurz2008minimum}
	% TODO: add two more links from the kurz2008minimum's intro in case of lack of references
	и $4^{4/5}>3$.
	Из неравенства~\eqref{eq:strips_4_5} легко получаем, что
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_5_4}
		p \geq (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

>>>>

\textit{Множеством с целочисленными расстояниями (МЦР)} на плоскости
называется такое множество точек $M$, что расстояние (евклидово) между любыми двумя точками из $M$
есть целое число, и при этом $M$ не является подмножеством никакой прямой.
Каждое МЦР состоит лишь из конечного числа точек~\cite{anning1945integral,erdos1945integral};
поэтому мы можем обозначить множество всех множеств из $n$ точек с целочисленными расстояниями через
$\mathfrak{M}(2,n)$ (придерживаясь обозначений~\cite{our-vmmsh-2018} и в целом для краткости изложения)
и естественным образом определить диаметр множества $M\in\mathfrak{M}(2,n)$:
\begin{equation}
	\operatorname{diam} M = \max_{A,B\in M} |AB|
	,
\end{equation}
где $|AB|$ обозначает обычное (евклидово) расстояние между точками $A$ и $B$.
Через $\# M$ будем обозначать мощность множества $M$, которая в нашем случае всегда совпадает с количеством точек в $M$.

@@

Выяснилось, что достаточно просто сконструировать МЦР на плоскости,
все точки которого, кроме одной, лежат на некоторой прямой
(такие множества называются \textit{веерными});
аналогично --- для 2 точек вне прямой (см., напр., ~\cite{antonov2008maximal}, где такие множества названы \textit{крабовыми})
и даже для 4 точек вне прямой~\cite{huff1948diophantine}.
Для $9\leq n\leq 122$ минимальный возможный диаметр МЦР мощности $n$ достигается именно на веерном множестве~\cite{kurz2008bounds}.

@@

Остаётся неясным, любую ли мощность может иметь МЦР общего положения;
однако, известны~\cite{kreisel2008heptagon,kurz2013constructing} примеры МЦР $M\in \dot{\mathfrak{M}}(2,7)$.

@@

Известны некоторые оценки на диаметр МЦР специального вида.
В частности, для множеств, в которых достаточно много точек лежит на одной прямой,
доказана следующая теорема.
\begin{theorem}~\cite[теорема 4]{kurz2008minimum}
	Для любых $\delta > 0$, $\varepsilon > 0$ и множества $P\in\mathfrak{M}(2,n)$,
	в котором не менее $n^\delta$ точек лежат на некоторой прямой, существует число $n_0 (\varepsilon)$
	такое, что для всех $n \geq n_0 (\varepsilon)$ верно неравенство
	\begin{equation}
		\operatorname{diam} P \geq n^{\frac{\delta}{4 \log 2(1+\varepsilon)}\log \log n}
		.
	\end{equation}
\end{theorem}
Об оценках на диаметр МЦР,
содержащихся в окружности, можно прочесть в~\cite{bat2018number}.

@@

В настоящей статье мы доказываем отдельную оценку снизу на диаметр множества с целочисленными расстояниями полуобщего положения.
Требование полуобщего положения является существенным для доказательства.

@@

\begin{lemm}
	\cite[наблюдение 1]{solymosi2003note}
	Пусть стороны треугольника $T$ есть целые числа $a \leq b \leq c$,
	тогда наименьшая из высот треугольника $T$ не менее $\left(a - \frac{1}{4}\right)^{1/2}$.
\end{lemm}

@@

	По лемме~\ref{lem:no_distance_one} выполнено $|M_1 M_2| \geq 2$ и $|M_3 M_4| \geq 2$.
	Из того, что
	\begin{multline}
		4 (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 4 + 4
		=
		4 ( (|M_1 M_2| - 1)(|M_3 M_4| - 1) + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + 1 - |M_1 M_2| - |M_3 M_4| + 2)
		=
		\\=
		4 ( |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + (1 - |M_1 M_2|) + (2 - |M_3 M_4|))
		\leq
		4 |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|
		,
	\end{multline}
	и следует утверждение леммы.
\end{proof}

@@

	Если $m \leq p^{2/5}$, то по лемме~\ref{lem:count_of_points_on_hyperbolas}
	\begin{equation}
		n \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| \leq  4 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Или, что то же самое,
	\begin{equation}
		\label{eq:hyperbolas_5_4}
		p \geq (n/4) ^ {5/4} > (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}

	Пусть теперь $m > p^{2/5}$.
	Тогда для любых точек $A,B \in M\setminus\{M_1\}$ выполнено неравенство $|AB| > p^{2/5}$.
	Согласно следствию~\ref{cor:solymosi_strip}, никакие три точки из  $M\setminus\{M_1\}$
	не лежат в полосе шириной $p^{1/5} / 2$.

@@

	В силу леммы~\ref{lem:square_container} множество $M$ расположено в квадрате со стороной $p$.
	Покроем этот квадрат объединением $q$ полос, $2p^{4/5} \leq q < 2p^{4/5} + 1$ так,
	что ширина каждой полосы не превышает $p^{1/5} / 2$.
	Каждая из полученных полос содержит не более двух точек из  $M\setminus\{M_1\}$,
	поэтому
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_4_5}
		n \leq 2(2p^{4/5} + 1) + 1
		= 4p^{4/5}+3
		\leq 5 p^{4/5}
		.
	\end{equation}
	Последнее неравенство выполнено в силу того, что $\overline{d}(2,n) \geq 4$ для $n\geq 4$~~\cite{kurz2008minimum}
	% TODO: add two more links from the kurz2008minimum's intro in case of lack of references
	и $4^{4/5}>3$.
	Из неравенства~\eqref{eq:strips_4_5} легко получаем, что
	\begin{equation}
		\label{eq:strips_5_4}
		p \geq (n/5) ^ {5/4}
		.
	\end{equation}
\end{proof}
